최근에 건강은 어때? 건강한 것 같아요. 최근에 다친 곳 있어? 아빠가 꽉 잡아서 어깨가 아파요. 언제 다쳤어? 이번 주 월요일이요. 어쩌다 그랬어? 아빠가 저 못 움직이게 하려고 손으로 어깨를 꽉 눌렀어요. 얼마나 다쳤어? 근육이 놀랐대요. 일주일 정도 움직이지 말랬어요. 요즘 뭘 할 때 즐거워? 만화책 읽을 때 즐거워요. 어떤 점이 즐거워? 시간도 빨리 가고 내용이 재밌어서 집중하게 돼요. 최근 일주일 동안 짜증이나 화가 난 적 있어? 네, 화났어요. 어떤 일 때문에 화가 났어? 아빠가 술 마시고 와서 저 때리고 아프게 했어요. 화가 났을 때 어떻게 하면 기분이 풀려? 기분이 안 풀려요. 풀려요 학교에서도 생각나고 눈물 날 때 있어요 잠은 얼마나 자? 12시 정도에 잠 드는 것 같고 8시에 일어나요 일어나면 컨디션이 어때? 괜찮아요 잠들기 힘들거나 자다 중간에 깨는 경우가 있어? 잠자다 중간에 자주 깨는 것 같아요. 깨 보면 셋일 때도 있고 넷일 때도 있고 일곱일 때도 있고 그래요. 평소에 아빠는 어떤 표정이야? 아빠는 괴물 같아요. 집에 오면 다들 긴장하거든요. 아빠를 볼 때 기분이 어때? 무서울 때도 있고 한심할 때도 있어요. 평소에 엄마는 어떤 표정이야? 엄마는 항상 피곤해 보이고 제 말에 별로 관심이 없어요. 섭섭하기도 하고 짜증날 때도 있어요. 형제 자매가 있어? 네, 남동생 한 명 있어요. 저랑 한 살 차이 나요. 남동생과 사이가 어때? 다른 집 애들하고 다르게 저한테 잘해주고 착한 것 같아요. 친구들과 뭐하고 놀아? 요즘은 학교에서 공기 놀이 많이 해요. 주로 몇 명이 놀아? 4명이요. 다민 선생님은 어때? 좋아 아니면 싫어? 좋아요. 이번에 처음 오셨는데 착해요. 요즘 제일 큰 걱정은 뭐야? 집에 들어가는 게 무서워요. 아빠랑 같이 살기 싫어요. 그런 생각이 얼마나 자주 들어? 매일 매일 들어요. 요즘 행복한 것 같아? 아니요. 왜 행복하지 않다고 생각해? 저는 엄마, 아빠를 잘못 만나서 이렇게 힘들게 사는 것 같아요 차라리 저랑 동생만 있었으면 좋았을 것 같다고 생각해요 커서 어떤 사람이 되고 싶어? 얼른 어른이 돼서 돈 많이 벌고 싶어요 돈을 많이 벌고 싶은 이유가 뭐야? 돈이 많아야 제가 자유롭게 살 수 있을 것 같아요 . 집에서 주로 나를 돌봐주는 어른은 누구야? 엄마요. 배가 고픈데 먹을 게 없어서 굶은 적 있어? 네, 엄마가 늦게 들어오셔서 오실 때까지 굶었어요. 어디 아픈 곳이 있는데 어른들이 병원에 데려가지 않은 적이 있어? 네 빨래가 너무 쌓여서 옷이 없었어요 가끔 그래요 작은 신발이나 옷을 신거나 입고 다닌 적 있어? 그런 적은 없어요. 인터넷이랑 휴대폰 가지고 노는 시간은 몇 시간 정도야? 3시간 넘어요. 어른들이 뭐라고 하시진 않아? 네. 어른들이 운동해나 참관 수업 또는 학부모 상담 같은 학교 행사에 잘 오셔? 바빠서 안 오세요? 부모님이나 선생님 때문에 화가 난 적 있어? 네, 아빠 때문에요. 아빠의 어떤 말이나 행동이 나를 슬프게 했어? 아빠가 때리고 저를 막 만져서요. 나 만져서요. 어른들이 나를 어디에 가두고 못 나오게 한 적 있어? 다른 사람들 앞에서 혼나거나 다른 아이들과 비교당할 때 있어? 나를 집에서 쫓아낸다고 하거나 진짜 쫓아낸 적 있어? 저 혼낼 때 한 번만 더하면 갖다 버린다는 이야기 했어요. 더 하면 갚아 버린다는 이야기 했어요. 내가 무엇을 하려고 할 때 무조건 안 된다고 하거나 하기 싫은데 무조건 하라고 할 때가 있어? 대부분 안 된다고 해요. 예를 들면 친구들이랑 놀이공원 놀러가기 같은 거예요. 마음이 힘들 때 가족에게 내 마음을 이야기해? 일기를 쓰거나 친구한테 말해요. 주위 어른들 중 나를 때린 적 있는 사람이 있어? 아빠가 저를 때렸어요. 이번 주 월요일이에요. 왜 때리셨어? 아빠가 저를 만지려고 하는데 제가 싫다고 하니까 손이랑 어깨를 꽉 눌렀어요. 어깨가 꺼근했어요. 꺼버렸어요 병원에 가서 치료는 받았어? 병원은 아니고 보건실에 갔어요 파스 뿌려주셨어요 내가 원하지 않는데 누군가가 내 몸을 만지거나 보여달라고 한 적 있어? 네 아빠가 술 맞고 옷 받고 들어와서 이불 들추고 제 위에 엎드려서 눌렀어요 소중한 부위에 상처가 나서 병원에 간 적 있어? 아니요 누가 내 몸을 사진이나 동영상 찍은 적 있어? 내 신체 부위를 사진이나 영상으로 찍어서 보내주면 돈 준다고 한 사람 있어? 내 신체 사진이나 영상이 퍼져서 인터넷에 올라오거나 다른 사람이 본 적 있어? 집에서 어른들끼리 소리 지르면서 싸우는 걸 듣거나 본 적이 있어? 엄마, 아빠는 서로 아는 척을 안 해서 싸우는 건 본 적 없어요. 친구들이 나를 자주 놀리거나 괴롭힌다고 느낀 적 있어? 친구들은 저한테 잘해줘요. 어떨 때 마음이 복잡하거나 힘들어? 아빠가 저를 때린 날부터 집에 들어오는 게 무서웠어요. 혹시 그 때문에 스스로 헤치고 싶다거나 죽고 싶다는 생각을 해본 적 있을까? 잠잘 때 주로 어떤 꿈을 꿔? 귀신 나오는 꿈을 많이 꾸는 것 같아요. 꿈을 꾸고 일어나면 몸 상태가 어때? 무서워서 움츠러 들고 땀이 날 때가 많아요. 부모님 허락 없이 집에서 오랫동안 나와 있었던 적 있어? 없어요.